
Senhor Presidente,

Senhoras e senhores,

Em nome do povo e do governo do Brasil, gostaria de expressar nosso profundo agradecimento ao povo e governo do Qatar por sediar a Conferência das Nações Unidas para o Clima 2012.

O Brasil apoia firmemente o processo multilateral da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e seu Protocolo de Quioto. Acreditamos que um desafio global tão crucial como o apresentando pela mudança do clima só pode ser tratado efetivamente por meio de uma resposta multilateral, que congregue todos os países, grandes ou pequenos, e que dê a cada um deles uma voz.

O Brasil sentiu-se honrado em sediar a RIO+20, em junho passado, e apraz-se que a negociação da Plataforma de Durban, orientada para a definição de uma nova etapa do regime internacional de mudança do clima, no âmbito da UNFCCC, em paralelo com os diversos processos lançados no Rio, poderá impactar de modo positivo as políticas públicas para o desenvolvimento sustentável nos anos futuros.

O Brasil confia que a 18ª Conferência das Partes da Convenção e 8ª Reunião das Partes do Protocolo de Quioto implemente integralmente os marcos decisórios acordados em Durban. Em Doha, devemos concluir com êxito o Mapa do Caminho de Bali, por meio da conclusão do trabalho do Grupo de Trabalho ad hoc sobre os novos compromissos das Partes incluídas no Anexo I do Protocolo de Quioto (AWG-KP) e do Grupo ad hoc sobre a cooperação a longo prazo no âmbito da Convenção (AWG-LCA).

Nossa principal tarefa em Doha é adotar formalmente o segundo período de compromissos do Protocolo de Quioto. O Protocolo de Quioto é nosso grande recurso para garantir um regime sólido de mudança do clima. Os Objetivos Quantificados de Redução de Emissões para as Partes do Anexo I devem ser adotados aqui, por meio de emendas integralmente ratificáveis ao Protocolo, e devem ser implementados desde 1º de janeiro de 2013. Isso garantirá a continuidade do sistema baseado em regras, já multilateralmente acordado, por meio de regras e instituições rígidas que garantam a integridade ambiental de mitigação de países do Anexo I do Protocolo.

Nosso trabalho de longo prazo em ações de cooperação também deve ser finalizado. Obtivemos muitos avanços com o AWG-LCA, mas ainda há questões importantes a serem finalizadas. A conclusão bem sucedida dos resultados acordados em Doha, juntamente com as decisões de Cancun e Durban, ajudarão a promover os esforços nacionais e globais, tanto em mitigação e adaptação. Ela também completará a infraestrutura institucional de operacionalização de apoio financeiro, tecnológico e de capacitação para ações intensificadas por parte dos países em desenvolvimento.

Por um lado, concluir o processo duplo de negociação iniciado em Bali intensificará a implementação imediata das ações, e por outro lado, oferecerá uma base sólida para o fortalecimento do regime e do aumento da ambição, no âmbito da Convenção, por meio da Plataforma de Durban.

Estamos caminhando em direção a uma nova fase do regime de mudança do clima. Uma nova fase que fortalecerá ainda mais os princípios e cláusulas da UNFCCC, inclusive o princípio de equidade e responsabilidades comuns mas diferenciadas, permitindo maiores níveis de comprometimento de todas as Partes.

A negociação de um protocolo, um outro instrumento legal, ou um resultado acordado com força jurídica no âmbito da Convenção, aplicável a todas as Partes, será um processo chave para o futuro do regime. No entanto, tal processo se erguerá a partir do progresso que atingirmos agora.

O Brasil dedica seus melhores esforços para tornar esta Conferência um sucesso e garantir que seu regime seja efetivo. Continuaremos a negociar com um espírito construtivo, com vistas a atingir convergência e compreensão mútuas acerca do que é necessário para produzir resultados positivos por meio de um contexto político otimista que leve a ações concretas.

Senhor Presidente,

O Brasil vem atingindo um novo patamar, desde 2004, tanto em relação ao seu crescimento econômico, quanto à gestão de suas florestas. O país vem conseguindo um desenvolvimento mais justo e mais equilibrado, sem abrir mão da conservação e uso sustentável de seus recursos naturais.

O compromisso nacional voluntário do Brasil para mitigar a mudança do clima reflete-se na redução consistente de emissões advindas do uso do solo e florestas. Também se reflete na instituição e regulamentação de sua Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), que contempla Planos Setoriais de Mitigação e Adaptação à Mudança do Clima.

Esses Planos envolvem vários setores da economia, como indústria, agricultura e energia, e encontram-se em fases finais de seu processo político e decisório. Todos esses Planos Setoriais foram elaborados de forma participativa, com contribuições da sociedade civil. Eles têm por finalidade assegurar o cumprimento das metas voluntárias de redução de suas emissões entre 36,1% e 38,9% até 2020, anunciadas à UNFCCC durante a COP 15, em dezembro de 2009.

Os Planos de Prevenção e Controle do Desmatamento nos Biomas Amazônia e Cerrado (PPCDAm e PPCerrado) estão gerando resultados consideráveis e consistentes de mitigação. O índice de desmatamento ilegal de 2012 reduziu aproximadamente 27% se comparado com o mesmo período em 2011. O índice de desmatamento na Amazônia Legal para o período de 2011-2012 foi de quatro mil seiscentos e cinquenta quilômetros (4.650 km), em contrapartida a seis mil, quatrocentos e dezoito quilômetros (6.418 km) observados no ano anterior. Trata-se da maior redução nos índices de desmatamento desde 2004, comparativamente significa a redução de cerca de 83%, tendo em vista que o desmatamento na época era de vinte e sete mil, setecentos e setenta e dois quilômetros (27.772 km).

Esta é realmente uma ótima notícia! A estratégia brasileira de enfrentamento das causas do desmatamento é abrangente e transversal. Envolve desde sistemas de monitoramento da cobertura florestal na Amazônia, a operações de fiscalização, concessões e manejo florestal, e a criação, no período entre 2004 e 2010, de 50 milhões de hectares em unidades de conservação federais e estaduais.

Senhor Presidente,

Para além dos planos e ações mencionadas, o governo brasileiro desenvolveu outros instrumentos nacionais, como o Fundo Clima e o Fundo Amazônia, dedicados ao financiamento de atividades e projetos que contribuam efetivamente para a implementação de uma agenda de mitigação e adaptação no país.

O Fundo Amazônia, em operação desde 2008, possui atualmente 47 projetos em análise em sua carteira, com possibilidade de aprovação ainda em 2012, totalizando cerca de R$ 685 milhões, o equivalente a mais de US$340 milhões, mais que os US$130 milhões movimentados ano passado.

Acreditamos que o Fundo Amazônia é também um instrumento com bom potencial de promoção da cooperação sul-sul, e um exemplo disso é o apoio acordado no valor de U$ 20 milhões para ações de monitoramento do desmatamento nos Países Membros da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (OTCA).

O Brasil espera que o Fundo Amazônia continue a receber novas e adicionais contribuições financeiras, condizentes com os esforços de mitigação realizados com sucesso pelo País, que podem dar o apoio valoroso à implementação do desenvolvimento sustentável por meio de iniciativas realizadas no terreno do bioma amazônico, outros biomas brasileiros e países tropicais.

Esse esforço nacional não elimina nem minimiza a necessidade de que a fonte dos financiamentos que apoiam as ações de países em desenvolvimento na área de mudança climática sejam os mecanismos de ajuda oficiais de países desenvolvidos.

Senhor Presidente,

Além desses programas ambientais, eu gostaria de mencionar o recente Programa de Assentamentos Verdes, criado com o objetivo de prevenir e combater o desmatamento ilegal, erradicar a pobreza e promover alternativas ambientalmente amigáveis na região amazônica. Definiu-se como meta inicial atender 980 projetos de assentamentos com uma área total de 21 milhões de hectares em 199 municípios alcançando 190 mil famílias.

O Brasil possui cerca de 5,2 milhões de imóveis rurais ocupando uma área de 330 milhões de ha, que deverão ser cadastrados no Cadastro Ambiental Rural, de acordo com as novas exigências do novo Código Florestal. Desse total, 4,4 milhões de imóveis (80 milhões de ha) são de pequenos agricultores ou 24% da área agrícola total. Os outros 80% pertencem a médios e grandes latifundiários. É importante abordar as desigualdades ambientais, sociais e econômicas nas áreas rurais.

O desafio de recuperar as áreas desmatadas e degradadas no Brasil não deve levar a novas formas de exclusão social e ambiental do pequeno proprietário de terra. Devemos encontrar formas inovadoras de abordar a produção de alimentos, a gestão sustentável de recursos naturais e a conservação da diversidade biológica, considerando os serviços ambientais essenciais para uma nova economia de sustentabilidade.

A implementação deste grupo de leis e regulamentações representa uma redução significativa de CO2 na atmosfera, já que promovem o aumento gradual da cobertura florestal, com a recuperação de estimadamente 25 milhões de hectares de áreas degradadas em propriedades rurais em todo o país.

Senhor Presidente,

Confio que nossa jornada rumo à elaboração efetiva de soluções multilaterais para enfrentar a mudança do clima continuará a avançar em terreno sólido, e ganhará mais senso de oportunidade nos próximos anos. Está em nossas mãos a resposta aos muitos e urgentes desafios criados pela mudança do clima. O Brasil está integralmente comprometido na busca por soluções efetivas e concretas para esses desafios por meio da UNFCCC e seu Protocolo de Quioto, que são instrumentos fundamentais para o enfrentamento da mudança do clima.

Muito obrigada.
