Senhoras e Senhoras,

É com sentido de preocupação e urgência que o Brasil comparece a esta 12a Conferência das Partes da Convenção sobre Mudança Climática. Preocupação porque, apesar de todas as evidências científicas apresentadas sobre o fenômeno das mudanças climáticas e suas conseqüências para todas as populações do planeta, pouco temos feito até o momento. Urgência porque poderá ser muito tarde, seja do ponto de vista econômico, seja ambiental, para que tomemos no futuro as medidas que não tomarmos hoje.

O Protocolo de Quioto, com base nas responsabilidades históricas e atuais das nações, estabeleceu metas quantitativas de redução de emissões para os países desenvolvidos, que contribuíram significativamente para o desenho do cenário atual. A Convenção sobre Mudança Climática, concebida sob a inspiração do princípio das responsabilidades comuns, mas diferenciadas, obriga que todos façam sua parte. O Brasil, portanto, tem responsabilidades e, como brasileiros, não nos temos furtado a assumi-las.

O Brasil está comprometido com a redução do aquecimento global. Isso se traduz concretamente em uma das matrizes energéticas mais limpas do mundo e no esforço expressivo que temos empreendido para, por meio de ações multisetoriais, reduzir nossos índices de desmatamento em mais de 50% nos últimos dois anos.

É nesse contexto que o governo brasileiro desenvolveu a proposta de um arranjo que prevê incentivos positivos para que países em desenvolvimento que efetivamente reduzirem suas emissões de gases de efeito estufa oriundos do desmatamento possam receber recursos internacionais para aprimorar suas ações nessa área. Visões preliminares sobre esse mecanismo foram apresentadas no seminário realizado no âmbito do SBSTA em agosto deste ano, em Roma.

Entendemos que a nossa proposta é parte do esforço de diversos outros países, organizações não-governamentais e indivíduos que, em tom crescente, têm trabalhado para que a Convenção de Mudanças Climáticas reconheça o papel da redução de emissões por desmatamento no contexto do esforço global de combate à mudança do clima.

Países como Costa Rica e Papua Nova Guiné e os que integram a Bacia do Congo, entre outros, têm incessantemente lutado para ver o tema tratado por esta Convenção. Inúmeras organizações da sociedade civil têm se debruçado de maneira responsável sobre essa questão. Destaco, em particular, os grandes esforços da sociedade civil brasileira que, desde a COP-9, em Milão, tem-se empenhado em apresentar idéias e propostas para tratar o problema das emissões decorrentes do desmatamento.

Espero que a proposta brasileira possa continuar recebendo o apoio crítico e construtivo de todos esses atores, de forma que possamos ter como resultado de suas discussões um arranjo que seja inclusivo e que reflita as preocupações e necessidades de todos.

Esta proposta não constitui uma iniciativa isolada na esfera internacional: está associada ao enorme esforço que temos feito internamente para combater o desflorestamento ilegal. Tampouco buscamos transferir à comunidade internacional a responsabilidade por aquilo que nos cabe, e que muito nos tem custado. O que propomos, portanto, é um compromisso ético comum, ao reivindicar que este custo seja devidamente compartilhado, já que o benefício pretendido interessa a toda a humanidade.

É injusta a idéia difundida por alguns de que reduzir o desmatamento é mais simples do que transformar a matriz energética nos países desenvolvidos. Não é. Da mesma forma que mudar a matriz energética requer a mudança de um modelo econômico fundamentado em padrões inaceitáveis de produção e consumo, reduzir taxas de desmatamento requer mudanças fundamentais no modelo econômico de países em desenvolvimento cujas florestas, tradicionalmente, valem mais derrubadas do que em pé. Precisamos atacar as causas desse desmatamento, os vetores econômicos que a ele induzem, e propor alternativas de desenvolvimento econômico e social que contemple as preocupações e necessidades de todos os atores envolvidos nesse processo.

Essa proposta, isoladamente, não é a solução para o problema. Mas, tenho certeza, é um caminho que deve ser perseguido porque trata de duas preocupações globais da humanidade: a redução das emissões de gases de efeito estufa e a conservação das florestas do planeta.

Não temos muito tempo, porém. Nosso prazo é curto para a gravidade do problema. Se não agirmos imediatamente, corremos o risco de gastar nossa energia em intermináveis debates que, muitas vezes, apesar de bem intencionados, camuflam a falta de vontade de agir sob o manto de metodologias e tecnicalidades, sobre as quais poderemos passar os próximos anos em busca de um improvável consenso.

Ao apresentar a presente proposta, o Brasil reitera seu compromisso com os esforços globais contra os efeitos adversos da mudança climática. Ao mesmo tempo reafirma que a contribuição dos países em desenvolvimento deve ser acompanhada por um maior e mais efetivo empenho dos países desenvolvidos - historicamente responsáveis pelo problema - para a redução das emissões oriundas da queima de combustíveis fósseis.



