
Senhor Presidente, distintos Ministros,

Delegados, Senhoras e Senhores,

Em nome do povo e do governo do Brasil, gostaria de expressar nossa mais profunda gratidão ao povo e ao governo da Polônia pela hospitalidade na qualidade de anfitriões da Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima 2013.

Peço que me permitam apresentar minhas sinceras condolências ao povo das Filipinas, pelas perdas causadas por mais uma indicação eloquente dos efeitos das mudanças do clima sobre nós.

Assim como em Conferências anteriores, o Brasil traz a Varsóvia uma delegação diversa e com múltiplos interesses. Temos orgulho em ter como membro de nossa delegação parlamentares de nosso Congresso, representantes da sociedade civil, setor privado, academia e juventude.

Senhor Presidente,

A ambição deve ser a força motriz por trás das ações pelas quais lutamos. Isso se aplica a Varsóvia. Isso se aplica a Lima. Isso se aplica a Paris e a outros. A ambição é o único elemento realmente capaz de produzir o regime aprimorado de que o mundo tanto precisa. <b>A ambição é a única forma de fazer convergir as visões de países desenvolvidos e em desenvolvimento, ricos e pobres, grandes e pequenos, e fazer com que trabalhem juntos em prol de uma resposta efetiva, justa, inclusiva e equilibrada face à situação cada vez mais grave da mudança do clima.</b>

O Brasil veio a Varsóvia com uma ambição em mente. Viemos preparados, com propostas e petições para fomentar a ambição para antes e depois de 2020. O Brasil veio disposto a ouvir, compartilhar suas opiniões, aprender e auxiliar a conciliar melhor as propostas em prol de um consenso.

Senhor Presidente,

Nosso objetivo é garantir o sucesso desta Conferência, e promover um regime internacional ambicioso, justo, efetivo e equilibrado onde a Convenção sobre a Mudança do Clima seja a pedra fundamental. Um trabalho equilibrado, estruturado e focado dentro da Plataforma de Durban é um desafio comum, que requer visão, compreensão e ação por parte de todos. É importante que nosso trabalho avance em termos igualitários, tanto para o Grupo de Trabalho I quanto para o Grupo de Trabalho II, no sentido de uma implementação forte e efetiva da Convenção. Não devemos poupar esforços para estimular uma ação urgente e ambiciosa de todas as Partes, e assim melhorar a implementação dos compromissos assumidos no período pré-2020.

É urgente que as Partes valorizem a Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima e seu Protocolo de Kyoto, honrando dos compromissos existentes e implementando as decisões adotadas em Conferências anteriores.

Senhor Presidente,

O Brasil continuará a guiar suas políticas de desenvolvimento com base no equilíbrio dos imperativos entre promover o crescimento econômico, a inclusão social e o uso sustentável de seus recursos naturais. O país reduziu drasticamente a pobreza absoluta, incorporando 40 milhões de cidadãos à sua classe média, sem perder de vista a importância da conservação e gestão de suas florestas e ativos naturais.

Meu país, assim como muitos, passa por um processo de crescimento da urbanização. Isso representa um novo desafio em muitas áreas, inclusive no enfrentamento da mudança do clima. Devemos aproveitar a oportunidade que as cidades oferecem de mobilizar a criatividade e o apoio político a fim de por em prática soluções sustentáveis e economicamente viáveis em áreas estratégicas como gestão de resíduos, transporte público, eficiência energética e construções sustentáveis.

A redução consistente das emissões originadas pelo uso do solo e florestas reflete em nosso compromisso voluntário nacional para mitigar a mudança climática. Nos últimos dez anos, as taxas de desmatamento caíram em mais de 80%. Seguimos com a estrutura de nossa Política Nacional sobre Mudança do Clima e estamos implementando Planos específicos de Mitigação e Adaptação à Mudança do Clima. Esses planos abrangem desde prevenção e controle do desmatamento em florestas e cerrado brasileiros à expansão de hidroelétricas e outras fontes de energia renovável, e diminuição de emissões no setor industrial. Mais de dois bilhões de dólares americanos foram gastos no último ano na consolidação de atividades com baixa intensidade de emissões de gases de efeito estufa no setor agrícola.

Outros planos de mitigação e adaptação estão sendo discutidos pelo Governo, sociedade civil e representantes do Fórum Brasileiro de Mudança do Clima em áreas como mineração, saúde, manufatura, transporte e mobilidade urbana.

O Brasil já atingiu resultados bastante positivos em termos de mitigação, e conclama todos os países, mais notadamente as Partes que são países desenvolvidos, a demonstrar este tipo de engajamento ambicioso. As Ações Nacionais Apropriadas de Mitigação (NAMAs) do Brasil são reduzir as emissões entre 36.1% e 38.9% (em comparação com as emissões atuais) até 2020, e nós vamos conseguir.

A redução nas emissões de gases de efeito estufa apresentada pelo Brasil em 2010, em comparação com os seus níveis de 1995, ultrapassa os resultados de redução de emissões apresentados por todos os países do Anexo I.

Ainda assim, esses resultados importantes não significam que o trabalho chegou ao fim. O desafio permanecem na prevenção circunstancial de cenários reversos, na manutenção de esforços diários e constantes para lidar com padrões tradicionais e novos de desmatamento e na adaptação a novas tendências de emissões em toda a economia.

Este ano, não obstante os esforços contínuos do Governo Brasileiro, um aumento não desejado do desmatamento foi registrado na Amazônia Brasileira. Nosso compromisso voluntário, sacramentado em forma de lei, está inalterado, e assim permanecerá. Ainda assim, a taxa deste ano é a segunda menor desde que começamos a mensurá-la, vinte anos atrás. Estamos estudando atentamente as razões para esse aumento. Está claro, no entanto, que além de comando e medidas de controle rigorosas, devemos estabelecer instrumentos econômicos efetivos para valorizar os ativos ambientais, tais como REDD+.

Senhor Presidente,

A Conferência de Varsóvia representará uma oportunidade para que as Partes concordem em lançar processos domésticos para a definição de compromissos e ações, no contexto do acordo para 2015. Isso desencadeará o estabelecimento de debates nacionais sobre a luta contra a mudança do clima em todos os países. Ao iniciar processos de consultas internas, todos os países estarão em melhor posição de apresentar contribuições nacionais ambiciosas ao novo acordo nos termos da Convenção, além de informar suas sociedades dos desafios adiante. Para aumentar a ambição, os países têm que participar das negociações cuja prioridade inclua o apoio a todas as partes interessadas.

O Brasil acredita que a extensão da contribuição de cada parte para a redução de emissões globais deva ser definida internamente, levando em consideração responsabilidades históricas, circunstâncias e capacidades nacionais. Uma referência científica para a responsabilidade histórica de cada país pela mudança climática será uma ferramenta importante neste aspecto.

A transparência é um elemento indispensável em nossa luta. Políticas e estratégias para combater a mudança do clima deve ser feitas com base em justiça e participação.

Já ultrapassamos os níveis aceitáveis de emissões globais. Ou todos os países se comprometem agora com uma contribuição substancial e efetiva para os esforços de adaptação e a redução global das emissões, ou ações futuras podem chegar muito tarde. É por isso que as metas voluntárias brasileiras são tão ambiciosas e por isso estamos enfrentando esse problema com tanta firmeza em meu país.

Minha Delegação submeteu, para a consideração das Partes, uma proposta para que o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) seja instado a desenvolver uma metodologia comum e simplificada para permitir às Partes quantificar as contribuições nacionais à mudança do clima historicamente. <b>Ficamos satisfeitos em ver que a proposta foi aceita por todos os países em desenvolvimento, mas frustrados e surpresos em ver que outras partes nem mesmo permitiram que questão fosse debatida aqui em Varsóvia.</b> Uma coisa garantimos: vamos levar essa discussão adiante, pois entendemos que ela é necessária e urgente.

O Brasil está confiante de que a decisão de se estabelecer uma arquitetura permanente e mais coordenada para o financiamento de REDD+ e resultados baseados em pagamentos está ao nosso alcance durante esta COP. <b>Diversas iniciativas como esta, de oferecer o apoio necessário aos países em desenvolvimento em seus esforços de mitigar suas emissões, e, especialmente adaptarem-se à mudança do clima, estão prontas para serem implementadas.</b> As medidas de adaptação permanecem como prioridade absoluta. É preciso que a comunidade internacional devote atenção e mobilize recursos urgentemente para apoiar os mais vulneráveis, as comunidades desfavorecidas do mundo em desenvolvimento.

Minha Delegação se mantém firme com o G-77 e a China no progresso da agenda de desenvolvimento sustentável, ao mesmo tempo garantindo a integridade ambiental.

Senhor Presidente,

Estamos entrando em uma nova fase no regime de mudança do clima, um regime cuja força devemos garantir, com base nos princípios das responsabilidades comuns, porém diferenciadas, e respectivas capacidades. Estamos convencidos de que este desafio global crucial só pode ser enfrentado por meio de um processo multilateral. Devemos promover, sempre, o maior nível possível de engajamento de todas as Partes nessas negociações.

Obrigada.
